前回から 食物連鎖（れんさ）について 勉強してきました。
森の生態系を 例にとって 表します。
植物がいて それを食べる 草食動物と それを食べる 小型の 肉食動物 がいます。
そして それを食べる 大型の 肉食動物 がいました。
また これらの数は このような ピラミッドの 面積で表せます。
ピラミッドの 一番下は 面積が 一番大きいから 植物の数が この中では 一番多いです。
一方で 一番上の 三角形は ピラミッドの中で 面積が 一番小さいから 数が 最も少ないと 話しました。
また 生態系の 食物連鎖（れんさ）の 関係を 矢印で 表す時には 食物が 移動する方向に 矢印を 書きます。
例えば 植物と 草食動物の 関係を表します。
植物は 草食動物に 食べられて それらの おなかの中に 移動します。
だから 植物から 草食動物の おなかの中に 移動する 矢印を 書きます。
草食動物と 小型の肉食動物の 関係は 草食動物が 小型の肉食動物に 食べられて おなかの中に 移動します。
だから このような 矢印に なります。
同じように 小型の肉食動物は 大型の肉食動物に 食べられるから このような 矢印になります。
いろいろな 生態系が ありますが 大きく 2つの 登場人物が いました。
青で書いたのは 有機物を 食べる 消費者です。
もう1つは 植物や 植物プランクトン などの 有機物を 生み出す 生産者でした。
有機物は 植物の 光合成という 働きによって 生み出される のでした。
一方で この植物は 最終的に 枯（か）れるものが あります。
また 植物以外の 動物は ふんをするし 最終的には 死んで 死がいに なります。
しかし 枯（か）れ葉や ふんや 死がいは たまって いきません。
実は 土の中には この枯（か）れ葉や ふんや  死がいを 消費して 生きている 動物がいます。
この動画では 土の中の 枯（か）れ葉 ふん 死がいを 消費している 動物について 見ましょう。
まず そのような 動物を つかまえるために このような 実験装置を 使いました。
これは ツルグレン装置と いいます。
光や 熱 乾燥（かんそう）を 嫌（きら）う 生物の 性質を 利用した 採集装置です。
どのようなもの なのでしょうか。
漏斗（ろうと）の中に 金網（かなあみ）を 入れて その上から 土を入れます。
上から 電球を 照らすと この土の表面は 光にあてられます。
また電球を あてると 熱が発生し 土の表面が 温かく なります。
温かくなると 水分が 蒸発して 乾燥（かんそう）して いきます。
土の中の 動物は 光 熱 乾燥（かんそう）を きらうので 土の中に もぐって いこうと します。
そうすると 動物は この 漏斗（ろうと）を伝って 最終的に エタノールに つかって ここに 動物が 集まります。
では どのような 動物が 集まって いたのか 見てみましょう。
大きさで いうと 大きく 3つに 分けることが 出来ます。
顕微鏡（けんびきょう）でしか 見られないものと ルーペで 見られるものと 肉眼でも 見られるものに 分けられます。
顕微鏡（けんびきょう）でしか 見られないものは クマムシ アメーバ センチュウ ダニなどが います。
ルーペで 見られるものは 小さなミミズの ヒメミミズと イシノミ カニムシ クモ トビムシ などがいます。
もっと 大きいもので 肉眼で 見られるのは ナメクジです。
これは みなさん 見たこと ありますか。
ワラジムシや ハネカクシの幼虫 センチコガネ シデムシ ダンゴムシ ムカデ などがいます。
もっと 大きいものだと 土の中には モグラ などがいます。
ピラミッドで 書くと このように なっています。
ピラミッドの 一番下で 数として 一番多いのは 動物の 死しがいや 枯（か）れた植物です。
それを食べる トビムシや ダニや ミミズが その上にいます。
その上に それを食べる ムカデや クモがいます。
ピラミッドの 頂点にいる 一番強いのが モグラです。
土の中の 生態系に 注目した時は このような 植物や 動物の 関係に なっています。